OTBSentences.txt:Le mot Je signifie me voici, répondant   de tout et de tous .
OTBSentences.txt:A ce commandement tendu sans relâche, ne peut répondre que « me voici » où le pronom « je » est à l’accusatif, décliné avant toute déclinaison, possédé par l’autre, malade ', identique .
OTBSentences.txt:Passivité de l’extradition obsidionale où se livre à l’autre cette extradition même, avant qu’elle ne s'établisse; itération préréflexive dans le Dire de ce Dire même; énoncé du « me voici » ne   s’identifiant à rien sinon à la voix même qui s’énonce et se livre, à la voix qui signifie .
OTBSentences.txt:La gloire de l’Infini, c’est l’identité anarchique du sujet débusqué sans dérobade possible, moi amené à la sincérité, faisant signe à autrui dont je suis responsable et devant qui je suis responsable de cette donation même du signe, c’est-à-dire de cette responsabilité : « me voici » .
OTBSentences.txt:Dire sans corrélation noématique dans la pure obéissance à la gloire qui ordonne; sans dialogue, dans la passivité d'emblée subordonnée au « me voici » .
OTBSentences.txt:La   distance qui s’élargit au fur et à mesure où la proximité se resserre la gloire de l’infini est l’inégalité entre le Même et l’Autre, la différence qui est aussi la non-indifférence du même pour l’autre et la substitution laquelle, à son tour, est une non-égalité avec soi, un non-recouvrement de soi par soi, une dépossession de soi, une sortie de soi de la clandestinité de son identification et déjà signe fait à l’autre, signe de cette donation de signe, c’est-à-dire de cette non-in-différence, signe de cette impossibilité de se dérober et de se faire remplacer, de cette identité, de cette unicité : me voici ' .
OTBSentences.txt:Subjectivité du sujet en tant que être-sujet-à-tout, susceptibilité pré-originaire d’avant toute liberté et hors tout présent, accusée dans l’inconfort ou l’incondition de l’accusatif, dans le « me voici » qui est obéissance à la gloire de l’Infini m’ordonnant à Autrui  « Chacun de nous est coupable devant tous pour tous et moi plus que les autres » écrit Dostoïevski dans les Frères Karamazov  .
OTBSentences.txt:Subjectivité du sujet comme persécution et martyre : récurrence qui n’est pas « conscience de soi » où le sujet se maintiendrait encore distant de lui-même dans la non-indifférence, resterait encore, à un titre quelconque, en soi et à même de voiler sa face; récurrence qui n’est pas coïncidence avec soi : repos, sommeil ou matérialité; mais récurrence en deçà de soi-même, en deçà de l’indifférence à soi précisément substitution à autrui et dans l’intervalle, un sans attributs, sans même ’ « unité de l’un » venant le doubler comme attribut essentiel; un absout de toute     relation, de tout jeu, littéralement sans situation, sans demeure, expulsé de partout et de soi-même, disant l’un à l’autre « je » ou « me voici »' .
OTBSentences.txt:Le moi dépouillé par le traumatisme de la persécution de sa subjectivité hargneuse et impérialiste, revenu au « me voici » dans la transparence sans opacité, sans zones sourdes propices à l’évasion .
OTBSentences.txt:Dans le signe fait à l’autre, où je me trouve arraché au secret de Gygès, « pris par les cheveux  », du fond de mon obscurité dans le Dire sans Dit de la sincérité, dans mon « me voici », d’emblée présent à l’accusatif, je témoigne de l’Infini .
OTBSentences.txt:Signe donné à l’autre de cette signification même, le « me voici » me signifie au nom de Dieu au service des hommes qui me regardent , sans avoir rien à quoi m’identifier, sinon au son de ma voix ou à la figure de mon geste au dire même .
OTBSentences.txt:Ordre qui n’a pas été la cause de ma réponse, ni même une question qui l’aurait précédée dans un dialogue; ordre que je trouve dans ma réponse même, laquelle, comme signe fait au prochain, comme « me voici », m’a fait sortir de l’invisibilité, de l’ombre où ma responsabilité aurait pu être éludée .
OTBSentences.txt:Il faut que sa prétention puisse s’exposer à la dérision et à la réfutation jusqu’à laisser soupçonner dans le « me voici » qui l’atteste, un cri ou un lapsus d’une subjectivité malade .
OTBSentences.txt:Mais peuples où chaque individu est virtuellement un élu, appelé à sortir, à son tour ou sans attendre son tour du concept du Moi, de son extension dans le peuple, à répondre de responsabilité : moi, c’est-à-dire me voici pour les autres, à perdre radicalement sa place ou son abri dans l’être, à entrer dans l’ubiquité qui est aussi une utopie .
